مائیکل (دەرەوەی شاشە): وڵاتێک هەیە لەسەر هەسارەی زەوی کە
هەمان قەبارەی ویلایەتە یەکگرتووەکانی ئەمریکا،
بەڵام نزیکەی چوار هێندەی ئەو کەسانەی تێدایە.
بەڵام زەویی کێوییەکانیدا زۆر گەورەن و بوونەوەرەکان دەبینرێن
لە هیچ شوێنێکی دیکەدا، ئاژەڵە نایابەکان کە لە
هه ندێك له نه خشه گه وره ترین و
وەک بەرزترین و گەورەترین شاخ لە جیهاندا.
لەگەڵ ئەو بڕە بەستەڵەیە بە جەمسەری سێیەم دەناسرێت.
ئەم وڵاتە بەناوبانگە بۆ چیاکە کە وەک دار گەورە دەبێت.
بۆ ئەو ئاژەڵەی ئەو چەوسەی گەورەی دەخۆن
هەموو ڕۆژێک
ئەمانە شانشینی شاراوەکانی چینن.
ئەمە خێراترین ڕووەکە لە جیهاندا.
بامبو
دەتوانێت رۆژانە نزیکەی یەک مەتر گەشە بکات.
بەشێکیش وەکوو دارێکی باڵا و ئەستوورە.
چین پاشایەتی بامبویە.
لەلایەن شاژنیەکەوە فەرمانڕەوایی دەکرێت،
پاندا گەورەکە.
ئەم وڵاتە نیشتمانی ئەوەیە.
ئەو ئاژەڵی نیشتمانی چینە
ئەو زۆر بامبۆی دەخوات.
پاندا گەورەکە ئامرازەکانی هەیە بۆ ئەوە.
بە پێنج گرێ لە هەر پێستێک و ئێسکی مێزە
کە وەک پەنجە کار دەکات.
دەشێت وەک مەیمێک بگرێ
ماسولکەکانی جەستە گەورەو بەهێز یارمەتی دەدات کە قورسەکان بڕۆن
لە بەرگی و ئەو دەمە گولەیەی ناسراوەی پێ بدە.
چەند ملیۆن ساڵ لەمەوبەر
باوباپیرانى پاندا خۆشترى گۆشى زیاتر دەخوارد.
ئه م ڕۆژانه زۆربه یان سەوزه .
بامبو کەم ماددەی خۆراکی هەیە، بۆیە دڕندە ئادارەکە پێویستی بە خواردن هەیە
زۆر و بۆ ماوەیەکی زۆر،
ڕۆژانە نزیکەی ١٢ کاتژمێر.
لەوانەیە ئەمە هۆکاری ئەو دایکەی پاندا بێت
شکمێکی گەورە و گرد.
یان لەوانەیە لەبەرئەوەی تازە منداڵ بووبێت
بۆ پرنسەکەی پاندا
لە تەمەنی تەنها دوو هەفتەدا، نیو کیلۆگرام کێش دەکات.
پاندا لەدایکبوو یەکێکە لە بچوکترین پەندای لەدایکبوو
بۆ قەبارەی دایک و باوک.
ئه وان له دایكبووندا نابینایان، بۆیه ئه م منداڵه پێویستی به
دایکی بۆ هەموو شتێک.
بۆ دوو ساڵی داهاتوو، لە پاڵ ئەو دەمێنێتەوە و فێرکردێت
تا ئەو ڕۆژەی کە ئەو بەسە بۆ
خۆی لێدوان بدات.
هەزاران مەتر بەرزتر، لە شوێنێکی جیاوازدا
جۆرێک لە دارستانەکان بوونەوەرێکی تایبەت هەیە.
ئەمە بۆ چین تایبەتە.
مەیمۆنی زێڕین و بێدەنگ تەنیا لێرە لە
دارستانە بەرزەکانی چین.
تا 4000 مەتر لە سەر ئاستی دەریا.
ئەمە گەورەترین دارستانە لە بەرزایی بەرزایی جیهاندا
کە لە هەموو جۆرەکانی تر زیاتر جۆرەکانی دار هەن
دارستانێکی دارستان لەسەر زەوی.
بەهارەوەیە!
ئەم میمونانە زۆرترین سوود لەوانە وەردەگرن.
ئەم هێزە پێنج خێزان هەیە.
هەر خێزانێک خاوەنی یەک مێرد و چەند مێردێک لەگەڵ منداڵەکانیان.
پیاوانی کە سەر بە ئەم خێزانانە نین، پێکەوە دەمێننەوە
پێکەوە لە باندێکی بێگانەی مەیمندا.
ئەوان کۆمەڵێک کۆمەڵێک بێ ڕێوەچوونن، بەڵام بۆ ئێستا،
گرنگترین کارەکان ئەوان نین.
لە نوێترین زیادکردنی خێزانەکەدا،
تازە، کچێکی بچووک.
ئەو یەکەمین منداڵە کە ئەم بەهارەدا لەدایک دەبێت
بۆیە هەموو کچەکانی خێزانەکە دەیانەوێت باوەشیان پێ بکرێت.
ئەم پوورە یەکەمە.
(چەک)
پاشان پوور ژمارە دوو دەیەوێت بمێنێتەوە.
و مامە ژمارە سێ.
(چەک)
بەس، کاتی دایک بوو.
واتە کاتی نیوەڕۆی.
لە ڕاستیدا، هەموو میمونەکان دەیانەوێت نانی نیوەڕۆ بخۆن.
لەم کاتەدا لە ساڵدا، چارەکی
کاتژمێرەکانی ڕۆژ لە خواردنی لافە تازە و تازە.
سەرچاوەیەکی باش بۆ پرۆتین و خۆراکێکی دڵخوازیان.
کاتێک پلەکانی گەرما بەرزدەبنەوە، میمونەکان بەدوای لافەکاندا دێن
وه ک ئه و که سانه ی که به رز ده بنه وه ،
زیاتر و زیاتر بەرەو شاخەکە.
بەڵام دواجار دارەکان وازیان لە گەشەکردن هێنا.
لە نزیكەی 5000 مەتر لە سەرووی ئاستی دەریا تووشی لێدان بووین.
دەشتەکانی گەورەی چین.
بەشێک لە گەورەترین چۆڵەکانی زەوی،
سێیه م له هه رێمی وڵات ده گرێته وه .
بۆ نۆ مانگی ساڵ، پڕە لە بەفر و بەستەڵەک.
بەڵام چەند مانگێک هەیە کە دەگۆڕێت
بۆ شانشینی نهێنی و پڕ لە سامان.
کاتێکی بەنرخ بۆ بەخێوبردنی خێزان.
لێرە سەرەوە پیاوێکی خێزان هەیە کە خەڵاتەکەی وەردەگرێت
بۆ باوکی ساڵ.
ڕەشەی تیتابێت سەگێکی لاوازی نییە.
بەڵام هیچ بایەخێک نییە چی لە داهاتوودا دێت
ئەم بیابانەی خێرا دەگۆڕێت.
دوای زستانێکی زۆر درێژ، دانیشتوانی چین
دەشت و دەشتەکان هەستانەوە
باوک ڕەش خێزانێکی پێنج کەسی هەیە.
چوار منداڵ و ڕەشەی دایک
دوای مانگێک لە ژێر زەوی، تازە لە دەرچوون
لە خێوەکەیان بە وزەی سوتاندنەوە.
ڕیشەکانی تیتابەت بە شێوەیەکی ئاسایی تەنها دوو یان سێ منداڵیان لەدایک دەبێت،
بۆیە چوار ژمارە چەندە.
وەک زۆربەی منداڵە ڕەشەکان
ئەوان بە تەواوی پشت بە هەردوو دایک و باوک دەبەستن بۆ مانەوە.
(زێفڕان)
پێویستیان بە خواردنی بەردەوام هەیە.
دایک و باوک یەکیان دەگۆڕێت.
ئەمڕۆ، باوک فۆکس لە ماڵەوە بۆ چاودێری منداڵ دەمێنێتەوە.
دایكیش بەرەو ڕاو دەچێت.
بۆ ئەوەی پارێزگاری بکەن، منداڵەکان لە نزیک حەوشەکە بن.
لە کاتێکدا بوونەوەرەکانی تری چۆڵەکان خەریکی کارەکانیانن.
هەندێکیان زیاتر خۆراکین لە هەندێکیان.
(هاوڵان)
(زێفڕان)
لەگەڵ ئەم ژمارەیەدا، کەسێک لەدەردەچێت.
هەروەک سێ برا بەهێزتر دەبن،
خوشکێکی بچووکیان پێویستی بە وردبینییەکی زیاتر هەیە.
لە دەرەوەی چۆڵەکان، کێوی ترین هەیە،
بەرزترین و گەورەترین شاخەکانی زەوی.
ئەمە شانشینی شاخەکانی چینە،
ماڵێک بۆ هەندێک لە ئاژەڵە ناشیرینەکانی جیهان.
لەوانە ئەو بوونەوەرە گەمژانە
مارمۆتی هیمالای،
هەندێک جار بە خوکەی بەفرەی تیتانی ناسراوە.
ئەوان لە خێزانی سەکورینن
بەڵام گەورەترە لە ماسی.
مارموتەکان یەکێکن لە بەرزترین ئاژەڵە شیردهەکان لە جیهاندا.
ئەوان لە هەشت مانگی ساردی ساڵدا دەژین
له ناو قوڕگایاندا خه وتن
و دڵیان لێدەدات بۆ چەند لێدوانێک لە خولەکێکدا.
بەڵام ئێستا، ئەوان ئاهەنگ دەدەن بۆ ئەوەی ڕیزبەستەکانی چەوری خۆیان بنیاتنانەوە.
ئەم ژینگەی شاخەیییە لە ناوچە نزیکەکانى
14 هێندەی یەلۆستۆن
شوێنێك کە چوار وەرز لە یەک ڕۆژدا تێدەپەڕێت.
دوای جەمسەری باکوور و باشوور
لەدوای سەما سێیەم دێت.
ئەو بەستەڵەیە کە لە کۆتاییدا سێ گەورەترین ڕووباری ئاسیا خۆراکی دەدات،
زەرد، مێکۆنگ و یانگتزی.
ئاو بۆ زۆربەی ئەو ملیارەی خەڵك لەژێر زەوی دەژین.
لە پارێزگای چنگهای ڕۆژئاوا،
ئەم جیهانە دوورە و توندڕەوە ماڵی پیرۆز و
زۆرترین ڕاوچی دوورکەوتنەوە.
تەنیا کاتێک بزاودا دەتوانین ببینین
ڕۆحی پاشایەتی شاخە.
شتێک کە دەگمەن بە کامێرا گرتووە.
مائیکل (دەرەوەی شاشە): چین ماڵی زیاتر لە چیاکانی بەفرە
لە هەر شوێنێکی تر لە سەر زەوی.
لە نزیكەی 16,000 مەتر لە سەرووی ئاستی دەریا،
ئەوان بە شێوەیەکی تەواوەتی گونجاون بۆ جیهانێک کە بۆ زۆربەی خەڵک بەردەست نییە.
هەرێمی تاکەکانی خۆیان بە شاخە بەردە و
وادییه کان زۆر گه وره ن
بەڵام ئەم مێیە هێشتا هێڵی خۆیەتی.
ئەو ئەو باڵندە باڵندەیە کە هەموو ئەو ڕێگایە بۆ سەرەوە هاتووە.
لە باشترین حاڵەتدا
٧٠٠٠ چیاپی بەفر لە سەر زەوی ماوەتەوە،
ئەمە پێگەیەکی ئیمتیازەیە کە تیایدا بیت.
ئەم پەلەپەلەی بەفرە دایکی ئەم منداڵە ساڵانەیە.
کاتى بۆ یاریکردن لەگەڵیدا وەردەگرێت
وەشانێکی شاخاوی شارۆچکە.
وانەی ژیان بە شێوەی یاری.
ئێمە بەختەوەرین کە شایەتحاڵین بە خێزانێکی پەلەپەلەی بەفر لە کێوی کێوی.
بۆ مانەوەی لێرە زۆر شارەزایی پێویستە.
چۆن منداڵێک فێری ئەو شتانە دەبێت؟
بێگومان کابرای بن.
ئەوەی دایك دەیکات، کوڕەکەی دەیکات.
ئەوان یەکترن.
بەڵام لایەنی جیدی ژیانی شاخ هەیە.
و فشارێکی بەردەوام بۆ دۆزینەوەی خواردن.
تەنانەت لە لوتکەی زنجیرەی خۆراکدا،
مانەوە لێرە قورسە.
شیرەکەی دایک چیتر بەس نییە.
پێویستە هەموو 10 رۆژ جارێک ڕاو بکات
تەنها بۆ ئەوەی هەردوکیان لە ژیاندا بمێننەوە.
بەڵام تاڵانەکە لە کوێیە؟
دۆزینەوەی ئەو کارە یەکەمین کارە، لێرە لە شاخەکاندا.
بەتایبەتیش بە شێوەی ڕاوچی تەنیایی.
لەشوێنی کە ناوچەی یەک چیاپارد
تا 1000 کیلۆمەتر چوارگۆشە.
لە قەبارەی ڕۆما.
ئەگەر خۆراکیش بدۆزێتەوە، ئەستەمە بە زەردەخەنە بچێت
چونکە شوێنێکی پێویست نییە بۆ شاردن.
ئەم شاخانە یارمەتی پاراستنی گەردوونێکی پێچەوانە دەدەن لە
هەوا ساردەکەی باکوور.
لە باشوورەوە، بەهەشتیەکی ژێرشێوەیی هەیە کە
ئاژەڵەکان زیاتر لە پێویست شوێنی خۆیان بۆ شاردن هەیە.
زۆر زۆرن، پێویستە یاریەکانیان بەرز بکەنەوە
تەنانەت بۆ ئەوەی سەرنجی لێبدرێت.
ژینگلی یۆنان
کە ڕووبەرێکی گەورەتر لە کالیفۆرنیا دەگرێتەوە،
ماڵە بۆ زیاتر لە نیوەی هەموو جۆرە گیاوەکانی وڵاتەکە.
ئەمە پاشایەتییەکی شاراوە کە نابێت لەوێ بێت.
دۆڵی قووڵ و تەسک لە هەوای گەرم و شێواودا
کە دەبێتە یەکێک لە باکووریترین دارستانەکانی جیهان.
شوێنێك كە لاف و لووتكان تیایدا جۆرێك لە جۆرەكانی ژیان جێگیرن
ناویان کە وەک کەسایەتییەکان لە کتێبێکی کۆمیدییەوە دەردەکەوێت.
ئەم چڕکانە بچووکانە، تەنیا سەرسوڕهێنەرەکانی سروشتن.
ئەمە چیکەرز،
ناوەکەی لەدوای ئەو شێوازە ئەندازەییەی لە پشتیدا هەیە.
شێوەی وەک شلتە، ئەمەیان پێی دەوترێت،
بە شێوەیەکی سەیر، درەوشەکە.
له گه ڵ به شێکی به رچاو و وه ک پشه یه ک له ناوه وه ی،
ئەمە "بەدی بادەم"یە.
و جلوبەرگ بۆ ئەوەی سەرنج بدات، جسترەکە.
لەوانەیە جوان بن بەڵام چەکی کیمیایی
شاردن و بڕگەکانی کوشندەر هەموویان ئامرازن لە ئارسیناڵەکەدا
بۆ مانەوەی ئەم چڕکانە لە دارستاندا.
هەزاران بڕگەی بچووکی ئەم جۆرە دەگرێتەوە کە پێی دەوترێت
پێنۆچکە
ئەو هەڵکشانە ڕەنگی گوڵییە لەسەر شانی پشت و
لەخۆدەگرێت تاکە مێزە بچووکەکان بۆ دوورخستنەوە
هەر ئاژەڵێکی دڕندە کە لە ڕێگەی خۆیدا بچێتەوە.
سەری جگەر لە هێلکە دەردەکەوێت، پڕ لەقرن،
ئامادەیە بەرگری لە خۆی بکات.
یادەوەریی دراجانی چینی
سەری مار دەمامکێک لەبەر دەکات بۆ ئەوەی سەری بشێوێنێت.
لە کاتێکدا ئاژەڵێکی باڵندە لە هەوادا لەوانەیە پێی وابێت مارە
ئەم لاروپە دزەیییە بەردەوامە لە خۆراکدان بێ پچڕان.
بەڵام یەک چەپکە لە جلوبەرگدا هەیە کە لە ڕاوچییەکان ترسیدایە، ئەویش مێدوسا.
له گه ڵ ئه و هه ڵبه ستانه ی که ده یانپۆشێت و به هه ڵبه ستێکی هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵبه ست و هه ڵ
هەموو شتێک لە پێناو بەرگرییە.
هەر تیپێکی تیپ وەک تیپێکی ڕیشەر، ئیژانە هەڵاوەیە کە بەستراوە بە
غەلکە ژەهراویەکە کە ئامادەیە ژەهراوی بخاتە ناو
بۆ هەر شتێک کە بەھێشی بێ بەخت بێت و زۆر نزیک بێتەوە.
هەندێک لە چڕەکان پێویستیان بە چەک نییە بۆ مانەوە.
ئەوان زۆر، زۆر، بێدەنگن.
وەک "تویگ کاتەرپڵەر".
له گه ڵ چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و چه ندین نه وت و نه ته وه
لە کاتی ڕۆیشتنیدا، کەڵکێکی تایبەت بە خۆی دروست دەکات.
توانای ئەوەی هەبێت بێجوڵ و بێ دەستنیشانبکرێت
بۆ چەند ڕۆژێک وەک شاخێک
یان لەوانەیە قەڵایەکی دروستکراو لە ماڵەوە بەس بێت.
لە ناو ئەم لافانە، بە پۆڵای خۆیەوە،
کە بە "قەپی جادووگەر" ناسراوە.
بۆ ئەوەی لەشێکی گەشە بکات،
ئەم خانوو دروستکەرە لە ڕەوشەی خۆیەوە، گەڵا بە گەڵا.
ئەوش ماڵێکی پاکە.
دوای ئەوەی بە شێوەیەکی نەرم تەرمی خۆی لە سەر خێوەکانی حەرامدا هاوسەنگی هێنا،
ئەو لە بەرە بەرە دەدا کە دەتوانێت.
لە کۆتاییدا دەبێتە پەلەپەلێکی بێ باڵ پڕ لە هێلکە.
بەڵام لە ئێستادا لە ماڵەکەی خۆشیدا دەمێنێتەوە
تاکە مێروولێک دێتە دەرەوە بۆ کودکردنیان.
هەموو ئەم چڕکانە هەمان ئامانجێکی سادەیان هەیە،
بۆ ئەوەی بخۆن و نخورێن.
دیمەنێکی سەرسوڕهێنەر و سازکاریی سەرنجڕاکێش
ڕێگایەکی دوور لە دارستانەکانی یۆنان.
ئه م شه یتانه ی زۆر جوان، گه وره ی گه رمه که یه .
نزیکەی قەبارەی هەڵۆی هەڵۆ، باڵندەیەکی گەورەیە.
هەروەها هاوڕێیەکی دڵسۆزە.
هەرچەندە ئەوەی کە مێروولە لەشێوەی
ئێمە زۆر سەیران
ئەم باوکە هۆرنبیل تاکە دابینکەری کارەکان دەبێت
بۆ خێزانەکەی بۆ چوار مانگی داهاتوو.
بەڵام مێردەکە لە ناویدا هەڵدراوە
له م درێژه ی پیر و له گه ڵ کچانه ی خۆیدا
گیرۆدە، ٣٠ مەتر بەرزبوونەوە.
بەتەواوی پشت بەستن بە ئەو بۆ ئەوەی نان بدات
دەبوو بچێتە نێو گۆشەکە پێش ئەوەی هێلكەی دابنێت،
هه ر له و کاته دا په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و په ر و
بەخێر بێن بۆ شێوازی هۆرنبڵی دایکبوون
لەوانەیە زۆر توند بێت بەڵام ئەمە جەنگالێکە و
تۆ هەموو شتێکت بۆ پاراستنی منداڵەکانت کرد.
هۆرنبڵز بۆ ژیان پابەندن و ئەم جووتەیە لە نێواندا نیشتەجێیە
بۆ ساڵی دەیەم هەمان دارە.
تاکە دەروازەی دایک بۆ جیهان، شکۆیە تەسکەکە
له ناو قوڵای داردا
بەسە بۆ ئەوەی مێردەکە خۆراکی دابین بکات و
تا پێویست بە تەسکی بۆ دوورخستنەوەی هێرشبەرانی گۆشە.
وەک جۆرێک لە ئامێرێکی فڕۆکە، شیرینی،
باوکم ڕۆژانە چەندین جار دەگەڕێتەوە بۆ گۆشەکە
دەمێکی پڕ لە شیرینی.
ئەو میوە لە جانتاکی تایبەتدا لە بنەڕەتی
له ده ستدا هه ڵبگرێت و به سه ر مێ ده دات،
هەریەکەیان بۆ بەشی بەشی گەورەی دەمی خۆی هەڵدەگرێت.
کارێکی زۆر شارەزایی و وردە...
زۆربەی کاتەکان
مێروولەی مێروولە فشارێکی زۆری لەسەرە بۆ ئەوەی خواردنی دەمە برسیەکان بدات.
تەنها میوەی شەکرەیی بەس نابێت بۆ پاراستنی منداڵەکانی.
ئەم باوکە دەبێت ڕاوێکی ڕاستەقینە بکات.
کچێکی بچووک کەڵک وەرگرێکی پرۆتین دەکات.
بەڵام دواتر
نەماوە
ئەو نانەی تا سەر زەویی دارستانەکە دەکەوێت.
جگە لە دەرچوون و ڕاوکردن هیچ بژاردەیەکی نییە.
ئه و کاته ی که مێه که به ئارامیدا له گه ڵ منداڵه که ی چاوه ڕوانی ده کات.
کچێکی گەورەتر ده ربازێت.
خەڵاتێک کە ناتوانێت بیخوازێت لەدەست بدات.
بۆ دەروازە گەورەیە
ئێسکەکانی دەشکێنێت و دووبارە هەوڵ دەداتەوە.
هێشتا زۆر گەورە.
بەڵام کۆڵ نادات.
ئەو دەمە تەنیا بۆ نمایش نییە.
لە کۆتاییدا سەرکەوتنی
ماوەیەک دەخایەنێت تا کچەکانی مۆلەکە دەتوانن بڕۆن
پەرستگای خۆیان لە بەرزایی دارستانەکە.
درەختەکان زیاترن لە پەناگەیەک.
هەوا پاک و خواردن.
ئەوان قارەمانێکی بێدەنگ و نایابن.
هەندێکیان زۆر گەورەن.
ئەمە دارێکی بانیانە،
300 ساڵان و پێیوایە گەورەترین چینە.
لە لقەکانی هەزاران ڕەگی ئاسمانی
لە هەموو ئاراستەکان بڵاوبوونەوە.
لەوانە، هەندێکی تر هەڵدەچن و دەچنە زەوی.
پاشان ئەستوور دەبن و بنەماڵی نوێ دروست دەکەن.
تاجیەکە ڕووبەری 8000 مەتری چوارگۆشەی سەرسوڕهێنەرە
لە قەبارەی یاریگای تۆپی پێدا.
ئەم دارە بانیانە هێندە گەورەیە کە دارستانەکەی خۆی دروست دەکات.
هەروەها پیرۆزە.
سەردانیکەران پێشکەشکارییە سوورەکان بۆ خۆشی و بەخت و بەخت بەجێدەهێڵن.
لە هەمان کاتدا، لە دارستانەکانی بامبو لە ڕۆژهەڵات.
پاندا دایک ئامادەیە منداڵەکەی پێناس بکات
بۆ جیهانێکی فراوان.
لە تەمەنی چەند مانگێكدا، پاندا هێشتا دەیخواتەوە
شیرەکەی دایکی چەند جارێک لە ڕۆژێکدا.
بەڵام هەرچی پیرتر دەبێت،
تا بتوانێت زیاتر خۆی لێکۆڵینەوە بکات و زانیاری لەسەر دارستانەکان بدۆزێتەوە.
تا دایکی دوور نەبێت.
دەردەکەوێت کە زۆر شت هەیە بۆ دۆزینەوە لە هەموو
بەشە جیاوازەکانی شانشینی بامبو.
و زۆر بوونەوەرێکی نوێ بۆ دیدار.
وەک ئەم ئاژەڵە دڕندە شەم پێیە.
لە ماوەی پێنج سانتیمەتردا، پێكێكی بەهێز دەدات،
هاندەرێک بۆ مامۆستایانی کونگ فو چین.
مائیکل (دەرەوەی شاشە): ئەم مێینە گوڵە جوانە بەدوای گوڵدا دەگەڕێت
چونکە ئەوانیش دایانکێشێت،
مێشکان.
بۆ قسە کردن لێرە نین، بۆ خواردنەوەی نیکتەر هاتوون.
بەڵام ئەو بۆ نانخواردن هاتووە.
چاودێریش دەکرێت.
مێردێکی بچووکتر لە مێردەکان نزیک دەبێتەوە.
تەنها دوای یەک شتە.
و ئەمە مێشە هەڵکێشراوەکە نییە.
هەرچەندە هەر خواردووە،
دەبێت هێشتا بە وریایی هەنگاو بنێت.
کۆڕێکی گەورە دەچێتە ناو ئاهەنگەکە.
زۆر سەرنجڕاکێشی
بەڵام ئێستا، بگەڕێینەوە سەر کارەکان.
باشتر وایە وریا بێت.
مێینێک کە نوێژ دەکات هەندێک جار پیاوەکەی دەخوات.
ئەمانە یەکەم هەنگاوەکانی پاندا بۆ سەربەخۆیی.
پاندا زۆرجار تەنیایین بۆیە ئەم دوو ساڵەی پێکەوە
لەگەڵ دایکمدا بەنرخن.
(چەک)
ئه ویش ده بێته یه كێك له چه ند منداڵه كه ی هه ڵبگرێت
لە ژیانیدا، بۆیە قۆناغی داهاتوو یەکێکە لە
گرنگ بۆ هەردووکیان.
بۆ چوار منداڵە ڕەشەکە چیرۆکێکی جیاوازە.
دایکی ئەوان ماوەیەکی زۆرن و باوکیشیان بەجێماون
...بە ئەرکی چاودێریکردنیان
ئه و زاته ی که هه موویان ده خوێرێنێ.
ئەم منداڵانە زۆر پشت بە دایک و باوکیان دەبەستێت.
بەڵام ئەگەری مانەوە کەمە
یەک لە پێنج منداڵە ڕەشەکان نایەت.
(زێفڕان)
ئەگەر دۆخەکە زۆر قورس بێت، ئەم چوار کەسە دەتوانن
لە خولی خۆیەوە، کە بۆ خوشکێکی بچووک باش نابێت.
پاییز گەیشتە دارستانەکانی چین
لە بەرزیشێوەی دارستانە دارستانەکانی ئەمریکای باکوور،
ئەم رەنگە شکۆدارانە زۆر ئاشنا دەردەکەن.
ئەو منداڵە نوێیەی کە مەیمۆنی بە دەمی هەڵدەگرێت ڕۆژ بە ڕۆژ بەهێزتر دەبێت.
تەمەنی شەش مانگە بەڵام هێشتا پێویستی بە دایکی هەیە.
تاقیکردنەوەو دۆزینەوەیان بۆ ئەم منداڵە دەستیپێکردووە.
یەکەمین تامەکانی نوێ،
و هەوڵەکانی سەرەتایی لە خۆپێوانی
بەڵام باشترین شت ئەوەیە کە بە دڵنیاییەوە گواستنەوەی هەیە.
بۆیە ئێستا زۆر کاتى بەسەر دەبات یاری دەکات.
لەوانەیە خۆش بێت، بەڵام وەک زۆربەی گیانلەدەستدانەکان،
ئەمە گرنگە.
یاریکردن ئەم میمونە بچوکە بە باشی و بەهێز دەکات
ئه و ده سه ڵاته ی به شێوه یه كی باش به ده ست ده دات و مێشكیشی به شێوه یه كی باش به ده ست ده دات.
(چەک)
تا ئەو کاتەی کە لینڈنگەکەی ڕاست بکات.
لە فەرهەنگی چینی دا، میمونەکان هێمای یاخیبوون و خراپە.
سەیر نییە.
باندەکەی تاڵیزەکان بۆ ئەو ڕۆڵە گونجاوە.
خێزانەکان پێش ئەوەی سێ ساڵیان تێبکەوێت ئەم کوڕانە دەردەچن.
کوڕانیش کوڕ دەبن
ئەوان خۆیان بۆ ئەو ڕۆژە ئامادە دەکەن کە شەڕی بۆ
خێزانەكەیان بەدەستبهێنن.
یەکێک لە مێردە گەورەکان گەیشتووەتە ئەو خاڵە.
لە تەمەنی حەوت ساڵیدا، ئەو بەرگیانە لە لێوەکانی دەردەخات
ئەم شازادەیە ئامادەیە.
دیارە ئەو گەڵاڵانەی بچووك بۆ ئافرەتان سەرنجڕاکێشن.
بەڵام تەنها دەتوانێت مافی هاوسەرگیری بەدەستبهێنێت
ئەگەر بتوانێت خێزانێک بگرێتەوە.
واتە دەبێت باوکی مەیمۆنی منداڵەکە ڕووبدات.
ئەرتەشی ئەلفا و خێزانەکەی لەژێر هەڕەشەیە
لە دارستانەکانی بەرزایی چیای چین.
پیاوانی تر لەوانەیە منداڵەکان بکوژن
ئەگەر سەرکەوتووبن لە دەستبەسەرداگرتنیان.
تەنها بۆ ئەوەی بتوانن نەوەی خۆیان دروست بکەن.
(گریس)
باوکی میخەکە شەڕکەرێکی ئەزموونەیە.
هێندەی جاران بەهێز نییە
بەڵام حەرەمەکەی ژن پشتی لێ دەکات.
♪ ♪
بۆیە هێشتا دەستی بەسەردا دێت
ڕکابەرەکە بە هەڵگرتنی پیت دەنێردرێت،
باوکیش وەک سەرۆکی خێزان خۆی بەردەوامە.
مێروولەکان بە دڵخۆشکەرن کە لەوێ بمێننەوە.
بۆ ئاسوودەیی دەگەڕێتەوە لای دایکی منداڵەکە
لەبەر ئەوەی پاییز وەرزی بەرھەمھێنانە،
لە نزیكدا چەند دیمەنێكی زیاتری لە کچان وەردەگرێت
بۆ ئەوەی خۆشەویستیی خۆی بەدەست بهێنن، گرنگیان پێ دەدەن.
مەیمۆنە زێڕینەکانی دەمارێکی زێڕین وەک پارەی خۆیان لە خۆپاراستن بەکاردەهێنن،
بە هیوای گۆڕینی بۆ ڕۆمانسی.
ئەمەیش وا دیارە هەموو شوێنە گونجاوەکان دەدۆزێتەوە.
♪ ♪
تا منداڵەکان لە رێگاکاندا بن.
چەند جارێک جووت دەبن
پەنجەکانیش لە نێوان یەکتر، ئەم مێیە بەهاری داهاتوو منداڵ دەبێت.
لە کاتێکدا کە پاییز لە دارستانەکانی چیاکانی چیندا بەرەو پێش دەچێت،
دارەکان بەردەوامن لە لێدانی لافەکانیان.
ستراتیژی بۆ پاشەکەوتکردنی وزە لە مانگەکانی سارددا
ئەمە مانای ئەوەیە خواردنی کەمترە بۆ میمونەکان هەرچەندە
بە لافەکانی بامبو و ئیژنی دارە قەڵەوی بکە.
لە کاتێکدا هەموو بوونەوەرەکانی تری دارستان ئامادەبن بۆ زستان.
ئاژەڵەکانی تر بە خێرایی گەرمی زیاتر وەردەگرن.
ئەوان بژاردەیەكیان نییە.
لە بەرزایی شاخەکاندا
دایک و منداڵەکەی شەمشەمەی بەفر لە
ناوچەیەكی بەردە بەردە و بەردە هەڵدەنگاوەکان.
دۆزینەوەی خواردن لێرە ئاستەنگێکە.
بەڵام لە ڕاستیدا گرتنی؟
ئەوە لەسەر ئاستێکی ترە.
به شێوه یه کی ڕاسته قینه
ڕاوکردن لەم شاخانە کارێکی جددییە.
ئەم مەڕە شینانە ئامانجە سەرەکییەکانی چیاکانن.
وه ک ئه و، ده توانن له ناو بەرددا هه ولێن.
مەڕەکان شاخەوانێکی شارەزایانە لەسەر بەردە بەرزەکان
شارەزاییەک کە یارمەتییان دەدات دەستیان بە یەکێک لە خۆراکەکانی دڵیان بکات،
لیشنی دەوڵەمەند بە وزە.
ئەم جەوهەرخورانە لە بەرزایی دروستکراون بۆ ئەو کارە.
بەپشکانی پەلەکە، چوونە سەر بەرد ئاسانتر دەبێت
کێشی ئاژەڵەکە بۆ هاوسەنگی باشتر بڵاو بکەنەوە.
و پێستەی قاسملوو لەژێر هەر پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنجەی پەنج
ئەم مەڕانە هەڵنەکشێنەوە.
ئامانجێکی قورس بۆ مێردە بەفرەکە
بەڵام شایەنی ئەو زەحمەتە.
ئەگەر مەڕێک بتوانێت ئەم بەردە هەڵبگرێت
ئەوسا نابێت ببێتە کێشەیەک بۆ پشیلەیەک.
بەڵام ڕاهێنان نایاب دەکات.
هەروەها ئارامگریش.
مەڕەکانی شین تەنها لە بەردەکانی بەردین نان نانخواردن.
هەروەها پێویستە لە بەردە کراوەکان چێو بخەن کە پشتیان بە
لە هێز و ژمارە.
رەنگە ناوچەکە ئاسانتر بێت بەڵام شوێنی خۆپۆشین کەمترە.
دایك و كوڕەكەی پێویستی بە ستراتیژیەكی جیاواز هەیە بۆ ڕاوكردن
ئەگەر بگەنە سەرکەوتن.
لێهاتوویەکە لە کۆسپەکەدا هەیە.
یاریکردن دەبێتە ڕاهێنانی ڕاوکردن.
منداڵەکە فێڵ لە دایکی دەکات بەڵام ئایا دەتوانێت بە ڕاستی بکات؟
کاتی ئەوە هاتووە تاقیکردنەوەی بکەینەوە.
کۆمەڵێک مەڕێکی سەوزی دوورکەوتنەوە
له گه ڵ سه ره تاى کۆمه ڵه که دا.
ئامادەی هەڵگرتن.
لە خاکدا لەشفر هەڵدەگەڕێت
لەوانەیە بۆ زیادکردنی کامۆ.
بەڵام منداڵەکەی لە مەترسی دانانی پێگەی خۆیدا هەیە.
ئێستا بەسە بۆ ئەوەی بزانێت کە لە ژێر باری باری خۆی بێت و لە
هێڵی بینینی مەڕەکان.
دایکم لە پشتەوە هاتە ژوورەوە بە بێدەنگی و نهێنی.
منداڵەکە هەڵگری پێگەی خۆیەتی.
ئەوان لە شوێنی گونجاون بۆ کوشتن.
بەڵام مەڕەکان زۆر دڵەڕاوکێن.
یارییەکە کۆتایی هات.
ئه مجاره دا نه خۆشیه ك به ڵام ئه و كوڕه ش به شێكی به رگری له سه ر ده ستدا
فێڵ بۆ جاری داهاتوو.
شەوێک ڕاوچی دیکە یەکێک لە مەڕەکان دەکوژێت
کامێرای دوورەوە چەند ساتێکی دەگمەن لە ئاژەڵانی ڕاوکەردا گرتووە و
ئەو نانە بەنرخە کە لە بەردەستی خۆراکی خۆراکیەکان دەخواردووە.
هەڵۆی زێڕین خەڵاتەکەی لەگەڵ ڕەشەیەکی سووردا دابەش دەکات.
ڕەشەیەکی تیتبیتی ئەوەی دەتوانێت هەڵدەگرێت.
پاشان جووتێکی تری پەلەپەلەکانی بەفر بەشێکیان لە تەرمەکە وەردەگرن.
٥٠ ملیۆن ساڵ لەمەوبەر، ئەو چەمچەگەلەی کە
بەرزایی چنگهای تیتانی چین دەریایەکی کۆن بوو.
بەڵام کاتێک هیمالایەکان دروست بوون،
پێنج کیلۆمەتر بەرز.
(هەژار)
ئەمڕۆ، هەڵکشانەوەی بەستەڵەکەکان لە شاخەکانی دەوروبەر
سەدان دەریاچ دروست کرد
کە ئەو دەشتە گەورانە خۆراکیان پێدەبەخشێت.
وەک دیوانی بەهێز دۆنگجەی کوونا
زۆربەی ساڵەکان بە بەستەڵەک دەگرێتەوە
بەڵام لە هاوین دا دەبێتە ئۆازایەکی بەنرخ.
ئاوەکانی یارمەتی دابینکردنی جۆراوجۆری ژیان دەدەن.
ئەم چەمچە بەرزانە دەنگدانەوەی دووانەی خۆشەویستیان بۆ سەردانیکردنی زۆر دەگمەنەکانە.
(چەک)
گرانی ڕەش گۆڵ.
نزیکەی تەواوی دانیشتوانی جیهان لە
١١ هەزار گۆش لە کەنارەکانی ئەم دەریاچانە لە هاویندا.
(چەک)
شوێنێکی سەلامەتییە بۆ بەخێوبردنی خێزان و خۆراکێکی زۆر هەیە.
بۆ چەندین سەدە، تیبەتیان ئەم باڵندانە وەک هێما ڕێزیان گرتووە
درێژخایەن و هاوئاهەنگی نێوان مرۆڤ و سروشت.
خێزانی هەڵۆ تیتباییش لە کەناری دەریاچەکەدا دەژی.
چوار منداڵەکە هێشتا چاوەڕێی دایکیانن.
بۆیە باوکم کاری تەواوەتی هەیە بۆ دابینکردنی نان خواردن.
خۆشبەختانە ئەو خۆراکانە لە دەوری ئاسانیدا دەژین.
پیکاس
ئەوان لە بنەماڵەی خرگوشن بەڵام قەبارەیان لە
خاوی تاقیکردنەوەو تا 95%ی ڕێژەی خۆراکی هەڵۆیە تیبەتییەکان پێکدێنن.
لە کۆلۆنیای زەویدا دەژین
سەدان کەس.
وه ک زۆربه ی گه نجانی ڤێتێرانی لێره دا
زۆربەی هاوینەکان بەسەر دەبەن لەسەر چیاکان.
دەتوانن ڕۆژانە نیوەی کێشی جەستەیان بخۆن.
پەکاسەکان لەوانەیە لە قوڵەکانی ژێر زەویدا بژین
بەڵام ڕەشەکان ئەو بابەتەیان گرتووە.
(چیرک)
(چیرکاندن، گڕکاندن)
(ڕێژە:
سەگەکانی زۆر درێژ یارمەتییان دەدات کە منداڵەکە ببڕن
ساسیەکان لە شوێنێکی تەنگەوە.
ماسولکەکانی دەمارێکی گەورە و بەهێز سەرەکانیان دروست دەکەن
کەمێک گەورەتر لە ئاساییە.
سەریش پێدەچێت لە کاتی ڕاوکردن لەدەرەوە جەستەی دیکەیان بشاردێتەوە.
ڕەشەکە بۆ بۆردومانەکە، کەمترین شێوە خاکەکە بەکاردەهێنێت.
ئەم پیکایە زۆر نزیک لە قوڕەکەی دەڕوات،
زۆر ئاسان ده رچوون.
بۆیە پێویستە باوکم لە نزیکترین ٣ مەتردا بێت بۆ
ئەگەری دەستبەسەرداگرتنیان هەبێت.
(چاتەر)
دەبێت رۆژانە نزیکەی ٢٠ پیکا بدۆزێتەوە ئەگەر دەیەوێت منداڵەکەی پڕ بکاتەوە.
منداڵەکان ئەو شتانەی کە پێویستیان بە ئێستا هەیە،
تەنانەت خوشکێکی بچووکش بەشەکەی لێدەگرێت.
باوکم ماندوو بوو.
دایک ڕەش چەند ڕۆژێکە نەماوە.
لە کوێیە؟
که م ده زانن
کارەساتێک لە چەمچەماڵەکانی چین ڕوویدا.
دایکی منداڵەکانی ڕەشەکە قوربانی گورگەکانی تیتابێت بووە.
باوک فۆکس ئێستا بەتەنیا.
شانشینە شاراوەکانی چین جیهانێکی شاراویان هەیە.
لە شەودا
هیچ دارستانێک هەرگیز بەڕاستی نەویست.
لە دارستانە ژێرشێوەکانی یۆنان،
پیاوێکی دیکە لە ناو دەشتیەکە.
بۆ خواردن یان بۆ مێین؟
هەرچی بێت، لە تاریکی سوود وەردەگرێت بۆ ئەوەی ئەوەی دەیەوێت بەدەست بهێنێت.
ئەمە لۆریزێکی هێواشەیە.
هەروەها لە چین بە میخاوی هەنگ ناسراوە.
تاکە پراماتی ژەهراوی جیهان گازێکی هەیە کە لەوانەیە
لە بەرانبەر ئاژەڵە ڕاوکەرەکان بپارێزن.
هەروەها خوێنبەری تایبەتیان هەیە لە مێز و
پێشانگاکان کە ئۆکسجین دەبەنە ماسولکەکانیان،
بە ڕێگەدانیان بۆ چەند کاتژمێرێک لە لقیەکان هەڵبگرن.
لۆریس هێواش ڕاوچی شەوانە.
چاوەکانی بەرەو پێشەوە بە بینینی ستێرێۆسکۆپی بۆ
تێبینی قووڵایی دیاری بکە.
و توێژێکی ئاوێنەی لە پشت تۆڕی چاویدا وای لێدەکات
بە ڕووناکی کەم بینینی باش هەیە، کە بۆ ئاژەڵانی ڕاوچی شەوانە زۆر گرنگە.
چونکە زۆربەی حشراتەکان خوێنێکی ساردن،
لە شەودا هێواش دەبنەوە.
بۆیە ڕاستەوخۆ یاری دەکەن بۆ دەستی میمونەکەی هەنگ.
زیاتر گرنگی بە نهێنی دەدات نەک خێرایی.
بەڵام ئەمشەو، ئەو لە لایەن ئەوەوە سەرقاڵ دەبێت.
بەڵام ئێستا گەرمی نییە و خۆشتر دەمێنێتەوە
بۆ ئەوەی خۆی پشیلە بخوات.
ببورە خۆشەویستەکەم ئەمشەو نا.
لە دارستانەکانی بانبوو چین لە دوای تاریکیدا،
بوونەوەرە پیاوەکان کە بەختیان زیاتر لەگەڵ کچەکاندا هەیە.
بەڵام وریا بن لەوەی کە خوازیاری دەکەن.
مائیکل (دەر لە شاشە): خاشاکەکەی ئیمەی پێناسە بکە
١٦ بڕگەی تیژ لە دەمی بەرگری لە شوێنی بەخێوکردن دەکات،
(ڕووخاندن)
بەردێکی سووک و سووک.
لێرەدا دەیەوێت چەند ژنێک هێلكەیان دابنێن.
تا ئێستا، سەرکەوتوو بووە.
بەڵام دەیەوێت زیاتر بێت.
ئەو تاکە مێردە نییە کە ئەم یارییە ئەنجام بدات.
رقیبێکی نزیک هەیە بەدوای بەردێکی خۆشەویستی خۆیدا دەگەڕێت.
(ڕووخاندن)
لەوانەیە بە بەکارهێنانی بەردەکە وەک بەهێزکەر،
ئه و ده ست له پشتى ده گرێت بۆ ڕاگه یاندنی گه ردانه كه ى
کەکوفۆنیای کڕاکەکان.
(ڕووخاندن)
بەس نییە، هەرچەندە پێویستی بە دەنگی زیاتر هەیە.
بەردەکەی ئەو کەسە باشتر دەناسێت و دیارە.
(ڕووخاندن)
کاتی ئەوە هاتووە ئەو بەردەمەی بۆ خۆی هەڵبگرێت.
ئەمە شەڕی پەشەکەیە.
(ڕووخاندن)
بەڵام یەکەم کەس دەستی بەسەردا دەبات.
ده ستبه جێ ده كات و هه ڵگری ده كه وێته وه
و لە لایەن ئەم بوونەوەرە جوانەوە،
ژنێکی تێدەپەڕێت.
(ڕووخاندن)
ئەوەی دوای دێت هەرگیز لە کێوی کێوی فیلم نەگیراوە
سەماى ئیمای موستاشى دۆد
بە شەپۆلێک و چاوپێکەوتنێک دەست پێدەکات.
ئامانجی ئەوەیە کە هێلكەی لە پاڵ هێلكەی مێینە پێشوو دابنێت.
بەڵام پێویستی بە قەناعەت هەیە.
شۆرشێک لە ملی، لەوانەیە؟
شڕینی پشت؟
هەرچی دەیکات، کار دەکات.
(ڕووخاندن)
ئامادەیە هێلكەی ئازاد بكات
پاشان خۆی بە هێلكە بچووكەكانەوە فشار دەدات و
له سه ر به رزه كه ی به وردی پارێزراوه وه ده گرێته وه
بەڵام هەڵوێستێکی هەیە.
ئەرکی مام پەشەکە تەواو بوو.
ئەو جێدەهێڵێت بەڕێز تود چاودێری منداڵەکانیان بکات تا ئەو کاتەی
بۆ سەرچاوەى گەنجان.
دارستانە بامبوکییەکە لەژێر شەودا چەندین جیهانی نهێنی لەژێریدا شاراوە
بەردەکان و لەناو بامبوودا.
ئەم جۆرە بە بامبوکی تێرانە ناسراوە.
بەرزتر دەبێت تا دوو هێندەی ستەمی تەلەفۆن.
دارەکانیشی بەتاڵن
هەندێکیان بەچەند پارچە بچووکێک لە لایەن کۆکەکانەوە دروستکراون
لە هێلکە لە ناو بامبو لەدایک بوون کە لەو کاتەوە ڕێگای دەرچوونیان بڕیوە.
ئاژەڵێک سوود لە ئەم زەوییە وەردەگرێت.
لە ماوەی چەند سانتیمەترێک
یەکێکە لە بچوکترین سڕکەرەکانی جیهان.
خەتی کەمتری بامبو.
پیاوێک بەشێک لە کێوەکەی بامبو لەگەڵ تا ١٢ مێ و منداڵەکانیان دابەش دەکات.
منداڵەکان هێشتا زۆر گەنجن بۆ ئەوەی بفڕن،
بۆیە دایک و باوکی خۆیان بە تەنیا جێدەهێڵن و بەدوای حشراتەکاندا دەڕۆن.
جمجۆڵی بە شێوەی تایبەت تەڕکراو یارمەتییان دەدات خۆیان راگرن
لە تەنھا چەند سانتیمەترێک بەرزی پەردە.
هەرچەندە خفاشەکان بە درێژایی کورتەکان ڕاو دەکەن،
هەر خولەکێک کە ئەوان لە دەرەوەن منداڵەکانیان لاواز دەکات.
مارێکی پشیلە جوانی چینی، نانێک بۆ دەدا.
ئەو زمانە دەتوانێت گۆشتی زیندوو هەست بکات.
مار دەزانێت کە بامبو شتێکێکی باش لەخۆدەگرێت.
چاوەکانی پڵاویش لە منداڵە پڵاوییەکاندا دادەنێن.
(چەک)
بەڵام خفاشەکان دەزانن چی دەکەن.
بۆری گۆشەکە بۆ مار زۆر تەسکەیە.
منداڵەکانیان لە پارێزگاریانن، بۆ ئێستا.
لە تەمەنی یەک مانگدا، ئەوانیش چوونە دەرەوەی گۆشەکە.
با هیوادارین مارەکە هێشتا چاوەڕێی ناکات.
شاژنی دارستانە بامبوکان زۆر کات زیاتر بۆ نەوەکانی تەرخان دەکات.
لە تەمەنی هەشت مانگیدا هێشتا شیرەکەی دەخوات
بەڵام دەستیکردووە بە ئارەزووی خواردنەکانی دیکە.
کاتێک دەڵێین خواردنێکی تر، مەبەستمان لە بامبویە، بێگومان.
و بامبوزی زیاتر.
زۆر شت هەیە بۆ فێربوونی دەربارەی بامبو.
کام جۆر و کام بەش باشترە بخۆن.
شاخه نوێیه كان به زۆری نیتروژن و فۆسفۆر تێدایه
و لافەکان کەڵسیۆم دابین دەکەن.
هەمووی شتی باشە.
بەڵام دواتر، پاندا دایکی شتێک دەکات
کە لەوانەیە زیاد بکات لە خۆراکەکەی منداڵەکەیدا.
مائیخێڵ (دەرەوەی شاشە): شتێک دەگمەنە لە دارستانەکانی بانبوو چیندا ڕوودەدات.
پاندا دایکی هان دەدات منداڵەکەی شی بکات لە لێوەکانی
کە وا دەردەکەوێت کە لەش دەردەکەوێت.
پاشان ئەم قەڵەوەی خواردەوە
لەوانەیە سیستەمی بەرگریی بەهێز بکات.
بەم شێوەیە دایك بە باشترین شێوە دەستپێك بە ژیانی منداڵەكەی دەدات
بەڵام هێشتا ساڵێکی دیکەی هەیە بۆ ئەوەی لەژێر چاودێریی ئەو بچێت.
بە دڵنیایی زیاتر، سەرکێشی زیاتر دەبێت.
بەڵام نابێت زۆر دووربچێت.
تەنھا، پاندا منداڵەکان لاوازن.
لە هەندێک لە دارستانەکانی چین،
ئاژەڵانی ڕاوچی هەن وەک شاکاڵ و پەلەپەل.
منداڵەکە زۆر کاتە نەماوە،
پاندا پێویستی بە دۆزینەوەیەتی.
بە بینینی خراپ،
پانداکان هەست و بۆنەکانیان بەکاردەهێنن بۆ دۆزینەوەی یەکتر.
ئەوەتا
بۆنی ئەو دەگرێت و پێی دەگەڵێت.
(پاندا لێدوان)
ئەم دایکە 90 کیلۆگرامە لەوانەیە نەرم و دڵسۆز بێت
بەڵام لە توانای زیاترە لە خۆپاراستنەوەی هەر
ڕاوچییەک کە هەڕەشەی لە منداڵەکەی دەکات.
♪ ♪
لە شانشینی شاخەکاندا چوار وەرز لە یەک ڕۆژدا تێپەڕ دەبێت.
تەنانەت بەفر لە هاوین دا دەبارێت،
و دوای چەند کاتژمێرێک،
گەرما دەتوانێت تا 15 پلەی بەرز ببێتەوە.
خەڵکی ناوچەکە هەمیشە دەردەکەوێت کە چۆن مامەڵە بکەن.
لەگەڵ بەرگی ئەستووریدا،
چیاکانی بەفر بە دڵنیاییەوە بۆ ئەو کارە دروستکراوە.
بەڵام ئەو تاکە پشیلە سەختە نییە کە لێرە بژێوی خۆی دابین دەکات.
ڕەنجی یۆراسی.
نزیکەی دوو لە سێی کێشی ئامۆزای پڵاوی بەفرەکەی،
ئەو ڕاوچییەکی شاخدارە کە بە شێوەیەکی باش دیزاین کراوە.
قژەکانی سەرەوەی گوێکانەکەی وەک ئانتنەکان دەردەکەوێت
بەڵام بەڕاستی یارمەتی بۆ گوێگرتن
کە ڕێگە بە هەر بزووتنەوەیەکی کەم بدات.
بینینی نائاسایی مانای وایە دەتوانێت شتێکی بچووکی ببینێت
وەک ماوسێک لە دوورەوە لە ٨٠ مەتر.
بەڵام لەوانەیە بەهێزترین بوونەوەر لێرە ئاژەڵێکی ڕاوچی نەبێت.
یاقەکە.
بۆ ژیانی شاخدارەکان،
توانای سییەکانیان نزیکەی سێ هێندەی
لە گاوانی ئاسایی کە لە بەرزاییەکی کەمدا دەژین.
کاتێک یاکەکە دەیخوات، ئەو خۆراکە هەڵخەڵەتەکراوەی گەرمی بەرهەم دەهێنێت.
ئەمەش لەگەڵ پێستێکی ئەستووردا، گەرمیان دەکات.
زۆربەی کاتەکان
هێشتا دەتوانن ببنە قوربانی بارودۆخی سەختی چیایەکە.
و 350 کیلۆگرام تەرم لێرە دوور لە سەرنجی خەڵکدا نامێنێتەوە.
دڕندەی شین تیبەت.
ئامۆزای شین.
بۆنی چەند تەرمیەکی یاک دەگرێت.
بەڵام ئەو تاکە کەس نییە.
(هاوڵان)
گورگێکی گورگیش دەیکات.
ئەم دڕندە دایکێکە و لەگەڵ منداڵەکانی لە نزیکیدا،
ئەم گورگانە تیتبیتیانە مەترسییەکی گەورەن.
هێشتا توانیویەتی بڕێک یاقیان بۆ بهێنێت.
(پڕان)
خۆشبەختانە، گورگەکان گرنگی بە گۆشتی پوسکاو دەدەن نەک دڕندەکان.
ئه م خواردنه ته نها نه بێت خۆراکیان ده به خشێت
بەڵام هەرکەسێک لە منداڵەکانی کە لەوانەیە لە حەوشەکە چاوەڕێی بکەن.
زۆرتر و زیاتر لە کۆمەڵەکە دەچنە شەڕەکە.
ئه وه ی خۆیان له سه ر ئه و گۆشه یه دا ده ستپۆشێنن،
دەتوانن بۆنی خواردن بگەڕێننەوە بۆ ناو حەوشەکە
پاش ئەوە ئەوانی تر دەزانن کە لە کوێ خۆراکیان بدەن.
(ڕێژە:
گورگەکان هەموو ئەوەی پێویستیان پێیە بۆ ئێستا.
لە کاتێکدا تیمەکەی پاککەرەوە بە ئارامەوە چاوەڕێی پاشماوەکان دەکەن.
ڕەنجی ئاسیاییش خۆ خۆ دەگرێت
گازڵێکی تیتانی.
بەڵام ئەوە تەنها نیوەی کارەکە.
ئێستا دەبێت تەرمەکە بگوازێتەوە بۆ شوێنێکی ئارام.
♪ ♪
کاتێک قوربانەکە نزیک بە گەورەیی ڕاوچییە
کێشەکە دەستیپێکردووە.
ڕاکێشانی بۆ سەر چیاکە نزیک بە هەقییەکە دەبێت ئەرکێکی هێرکولی بێت.
هەمیشە کەسێک هەیە کە هەڵدێت.
چاوەڕوانی دەرفەتی خواردنی خۆڕایی.
مائیکل (دەرەوەی شاشە): لە سەرەوە، هەمیشە ئامادەیە،
لە ئاسمانیشدا، لە ناوبراودا، لە کوژرانی لینکسدا دۆزینەوەیان هەیە.
لە سەر هەڵاوەڕی بەرزاییەکان کە لە لایەن بەردە بەرزەکانەوە دروستکراون، لامەرگیەرز.
بە درێژایی سێ مەتری باڵ و بینینی بەهێز
لە حەوت کیلۆمەترەوە جەستەیەکی مردووە دەبینن.
لە چەند خولەکێکدا دەتوانن لەسەر بن.
و لینکسیش دەزانێت.
ئەو بە پێی پێی خۆی تەرمەکە بەرەو شوێنێکی پارێزراو دەبرد.
بەڵام دواتر؟
کارەسات.
پشیلەکە سەیری نانەکەی دەکات کە بە زەحمەت بەدەست هێناوە
لە ٣٠ مەتر لە خوارەوە لە بەردە بەرزەکانی شاخ.
هیچ بژاردەی تر نییە، جگە لە هەوڵدانەوەی دی.
و تا زووترین کات پێش ئەوەی ئەو تاڵانکارە ترسناکانە بیگرن.
بۆ جاری دووەم تەرمەکە ڕادەکێشێتەوە.
هەموو وزەی خۆی دەوێت.
بەڵام ئەو دەیکات.
ئەمجارەش ئاهەنگێک دەخات.
مادری شەمشەو و منداڵەکەیش نانێک دەخۆن.
ئەم شاژنی شاخە سەرکەوتووانە منداڵەکەی بەخێوکردووە
لە ژینگەیەکی تونددا دەژی.
لە چەند مانگی داهاتوودا ئامادەیە بۆ ئەوەی
تەنیایی لەم شانشینی شاراوەی شاخدا.
لە بەرزاییەکانی چین، هێشتا دۆخەکە خراپە
خێزانی روژەکانی تبت.
خوشکێکی بچووک لاوازتر دەبێت و
لەوانەیە نەژیبێت تا زستان ببینێت.
پەنجەرەی کورتەی هاوین لەم چۆڵانە ژیان دەدات
بەڵام پێویستی بە ئەوە هەیە.
باوک فۆکس بە بەتاڵ دەڕوات.
بەڵام شتێکى زۆر دڕاماتیک ڕوو دەدات
کە لەوانەیە چارەنووسی خێزانەکەی ڕەش بگۆڕێت.
(بڕی)
گەشتیارانی کاتی لەم چۆڵە بەرز و دەوڵەمەندانە دێن
شوانانی تبتان ئاژەڵەکانیان بۆ ئێرە دەهێنن
تا له سه ر زه وی بێ کۆتایی ده ستپۆشێت،
وەک چۆن باوباپیرانیان هەزاران ساڵە
چیاکان دەگۆڕێن و منداڵەکانی ڕەشەکان ڕووبەڕووی دنیایەکی تەواو جیاواز دەبنەوە.
(بڕی)
ماڵەکەیان ئێستا پڕە لە مەڕ و یاق.
ئەوان شێوازی باوکیان تێکدەدات.
ئه توانن ببنه به ده ستڕۆیشتنه وه ی ده ره وه ی
بەڵام ئەوان کەمێک لە ئاستی ئەون.
ئێستا، هەرکاتێک ڕاو دەکات، ئەم سەیرانە،
بوونەوەرە پڵاویەکان پەردەی خۆی هەڵدەدەن.
(بڕی)
و جاشە گەورەکان تەنها چەکدارن.
بەڵام ئەم ڕەشە زیرەکە پلانێکی هەیە.
مائیکل (دەرەوەی شاشە): باوک فۆکس ئارامگیرە.
زانیوە ئەگەر چاوەڕێی بکات
مەڕەکان پێی ڕاهاتوون.
پاشان دەتوانێت سوودیان لێوەربگرێت.
وەک کورێکی جووڵەی ڕاوکردن
پیاکان بەخۆبەخۆیان خۆش دەبن و ئێستا نیشانەکانی مەترسییان لەدەستدەدات.
(بڕی)
ڕەشەکانی تیتابێت زیرەکن و گونجاون
و ئەمەش وایکرد، دەستیان دابەزێت،
سەرکەوتووترین ڕاوچی چەنەکانی چین.
لە ڕاستیدا، باپیر ڕەشەکە سەرکەوتووتر دەبێت.
زۆر پیکا بەڵام تەنها یەک دەم
لە کۆتاییدا، زیاتر لە پێویست خواردن هەیە بۆ هەر چوار منداڵەکە.
تەنانەت بۆ بچووکترین منداڵیش.
باوكی زۆر پیكاكە دەگرێ، ئەو و كوڕەكانی دەتوانن
پاشماوەی لە ژووری ژێرزەمینی خۆیاندا.
گۆشتەکە سارد و پارێزراو دەبێت
دابینکردنی زۆر گرنگ لە خۆراکدا لە کۆتایی هاویندا.
کاتێک ڕۆژەکان نزیک دەبنەوە و پلەی گەرما کەم دەبێتەوە،
چیاکانی چین داخراون.
دانیشتوان خۆیان بۆ ناو حەوشەکانی خۆیان هەڵدەگرن.
سەردانیکەران بەرەو کەشوهەوای گەرمتر دەڕۆن.
ڕەشەکانی تیتابەت بۆ ئامادەکاری بۆ زستان، پۆشەیەکی پەڵاوی ئەستوور گەشە دەکەن.
دڵسۆزی باوك بۆ خێزانەكەی مانای ئەوەیە كە بە شێوەیەكی موعجیزەیی
هەموو منداڵەکانی تێدەپەڕن.
چوار مانگ دیكە و ئەوان بەتەنیا دەبن.
بەڵام لە ئێستادا، چۆڵەکان لە ژێر بەفردا هەڵدەچن.
و هاوکات کە پلەکانی گەرمی زستان لە دارستانەکانی بەرزایی شاخەکاندا
بە زەحمەت لە سەر سەماوەدا بمێنێتەوە، منداڵەکە مەیمۆنی بێدەنگە
لە دایکیدا بەدوای ئاسوودەیی و گەرمییەوە دەگەڕێت.
ئێستا تەمەنی نۆ مانگە.
ئەم میمونانە بەرگەی گەرمای گەرمترینیان دەدەن
لە هەموو بەرگەکانی سەر زەوی.
و هیچ دەربازێک نییە.
خۆشبەختانە، پۆشاکە زێڕینەکانیان بۆ ساردە دیزاینکراون.
تەنانەت بۆ مانگەکانی زستانیش، ئەستوور دەبێت،
ده ست و پێیانیان ده پوشت
لێرەدا ئەو دەمە سەیران و بێزارانە دەچنە ناو یاری،
ئەوان بە ئاسانی کەمتر بەرکەوتنیان لە گازگرتنی سەماوە.
ئەم میمونانە زۆر تایبەتن بە زستان.
میمونە زێڕینەکان کە دەمی لەقەڵەمدا هەیە تاکە میمونە لە جیهاندا
ناسراوە کە لەسەر دوو قاچ لە بەفردا بە ڕەق دەڕوات.
دەستەکانیان لە خاکی سارد دوور دەخاتەوە.
و یارمەتیی خێراترکردنیان دەدات،
کەمکردنەوەی کاتەکەی کە لە پەیوەندیدا بە بەفرە بەستەڵەکەکە بەسەر دەبەن.
منداڵه نوێمان گه یشتۆته قۆناغێكی دیكه
کاتێک ئەو شارەزایی نوێیە وەردەگرێت.
ئەم میمونانە لەوانەیە سەرچاوەی ئەفسانەیەکی کۆن چینیش بن.
دەوترێت ئەم دارستانانە ماڵی پیاوانی نهێنی و دڕندن.
شوانەی مەیمون و قژ سوور
ئه وانه ی له نێو داردا به ڕاست و دروست ده چنه وه
دەنگێکی گوماناوی وەک مەیمۆنی زێڕین و بێدەنگ.
یان نا.
دوای تێپەڕبوونی مانگ و کۆتایی زستان
لە دارستانەکانی شاخەکان، بەفر هەڵدێت.
ئەم باڵندە باڵادەستانە دەتوانن دەست بکەن بە خواردنی
جارێکی تر خۆراکی دڵخوازیان.
بەمزوانە ئەو کێشانەی لەدەستداوە دەگەڕێنەوە.
منداڵەکە ئێستا ساڵێکە
بەڵام هێشتا دەگەڕێتەوە لای دایکی بۆ شیر و ئاسوودەیی.
تا ساڵێکی تر بەتەواوی لە حاڵی نابێت
کاتێک دایکی دووبارە منداڵ دەبێت.
بەڵام ئەوان لە خێزانەکەدا بۆ چەند ساڵێکی تر لە نزیک دەبنەوە.
هەروەها ئامۆزایەکی نوێی هەیە.
چیتر منداڵ نییە، ئێستا کەسێک هەیە بیخوێنێتەوە و گرنگی پێ بدات.
هەمیشە کات هەیە بۆ ئەوەی لە پاشایەتی دارستانەکانی چیندا بێزاری بکەیت.
سەبارەت بە شانشینی بامبو...
هەرچەندە هێندەی مەیمۆن نەزانێت،
منداڵە پاندایەکە هێشتا پێویستە فێری چوونە سەر دارێک بێت.
هەڵبژاردنی ئەوی ڕاست نیوە شەڕە.
ئەوی کە پێی گونجێت
دەبێت بە ڕێگای سەختەوە فێربێت.
(ڕەقین، تێکشکاندن)
سەرەتا پێویستە دارێکی گونجاو بۆ بدۆزێتەوە
پاشان دەستگیرێکی باش بەدەست بهێنە.
ده یتوانی
لێرە، تێڕوانینیەکی تەواو نوێ بۆ ژیان وەردەگرێت.
و بە تێپەڕبوونی کات لە شانشینی بامبو لە چین،
منداڵە پاندایەکە لە کۆتاییدا ئامادەیە دایکی بەجێبهێڵێت.
ئێستا تەمەنی دوو ساڵە و بووە بە خاویەکی بەهێز
کێشی 90 کیلۆگرام،
لە هەمان قورسایی دایکی.
لە لێواری سەربەخۆییدایە
و پەیوەندی لەگەڵ دایکی بەهێزتر نەبوو.
بەڵام قۆناغێک دێت لە ژیانی هەموو دایکانی پاندا کاتێک
دەبێت واز لە منداڵەکە بهێنێت و هاندانی منداڵەکەی بکات بۆ دەرچوون لە گڵۆکە.
ئەو لەبەردەم ژیانێکی خۆش و پڕ بەڵێنیدا
لەگەڵ هەموو شانشینی جادویی بامبو لە چین
بۆ ئەوەی خۆی بیزانی.
و سەیری دواوە ناکات.
لە لایەن کۆتر خزمەتگوزاریی وێنەگرتنەوە